---
Create by: Vizuetcf
---


# Comparación del crecimiento de *Artemia* con diferentes fuentes de carbono.

--- 
## Resumen

---

---
## Palabras clave:

---

---
## Introducción

La *Artemia* es un crustaceo branquiópodo del orden Anostraca, se encuentra distribuido alrededor del mundo, habita ambientes extremadamente salinos como lagunas costeras, salinas y lagos continentales con escasa diversidad animal, vegetal y con poca presencia de depredadores, es el organismo mas importante y abundante en estos ecosistemas. Este género es conocido desde el Triásico y ha sido ampliamente estudiado debido a su importancia en acuicultura donde se le suele llamar comercialmente como "*Artemia salina*" (Asem et al. 2010; Gaspar et al. 2021; Ogello et al. 2023; Sánchez. 2018).

La *Artemia* posee un cuerpo delgado y alargado, tiene un caparazon rígido formado de quitina que se renueva periodicamente, lo que le permite crecer, su lóngitud depende de las condiciones ambientales y del sexo, llegando a medir entre 10-15 mm en su etapa adulta. Las hembras poseen la (Gaspar et al. 2021, Sánchez. 2018;).

Tipicamente, la artemia es recolectada de lagos salados naturales o, en una proporción mucho menor, los quistes se producen en salinas solares (Hasan‐Nataj‐Niazi et al. 2022).

### Biología y ecologia de *Artemia*

#### Taxonomía

El género *Artemia* se conforma por diferentes especies, donde destaca la *A. franciscana*, *A. salina*, *A. monica* y *A. urmiana* y otras como *A. persimilis*, *A. sinica*, *A. tibetiana* y *Artemia sp.*; su clasificación taxonómica es la siguiente (Asem et al. 2010):

Subphylum: Crustacea
Clase: Branchiopoda
Subclase: Sarsostraca
Order: Anostraca
Familia: Artemiidae
Genero: *Artemia*

#### Morfología 

Morfológicamente consta de tres partes (Gaspar et al. 2021; Sánchez. 2018):

1. Cabeza: El macho posee un segundo par de antenas muy desarrollado, en contraste con las antenas de las hembras que son mas pequeñas.
2. Tórax: Tambien posee un apéndice toráxico en forma de hoja (felpudos y toracópodos) que les permite moverse y cumplen con una función filtradora y respiratoria.
3. Abdomen.

#### Morfologia del quiste

Pass.

#### Reproducción

Las hembras se reproducen de forma ovovivípara u ovípara. En la reproducción ovípara genera embriones (gástrulas) encapsulados, llamados quistes (Sánchez. 2018).

Esta capacidad de reproducción es una de las principales causas de la distribución mundial de Artemia, siendo el viento y las aves los vectores principales para su dispersión, aunque el hombre cada vez está tomando más importancia en este ámbito. Estos diminutos quistes poseen una gran capacidad resistencia a temperaturas extremas, siendo viables aun al haber sido expuestos a temperaturas, inferiores al punto de congelación o incluso hasta el punto de ebullición durante periodos de exposición cortos (Sánchez. 2018). (editar)

Pero además resisten eficazmente la deshidratación gracias a una un disacárido llamado trehalosa que poseen los quistes (en un 15% de su peso seco) y que se encarga de proteger las membranas y proteínas frente a la desecación (Sánchez. 2018). (editar)

### Importancia

### Importancia en Acuicultura

En acuicultura, la artemia es un recurso muy valioso, ya que es una fuente viva de alimento muy nutritiva para las larvas de diferentes animales acuaticos, tambien provee enzimas digestivas que no se encuentran presentes en los tractos digectivos de las lavas (Ogello et al. 2023; Hasan‐Nataj‐Niazi et al. 2022). 

La producción de quiste de artemia a nivel mundial es muy importante debido a su uso en la alimentación de especies de cultivo, por ejemplo, la producción de peces en estado larvario y de crustaceos dependen principalmente del quiste de artemia (Gaspar et al. 2021).

Debido a sus caracteristicas, la artemia ha ayudado a incrementar la producción acuícola de peces de aleta y crustáceo a nivel mundial (Ogello et al. 2023).


---
## Antecedentes

The residual water of these cultivations has been proposed as an alternative culture medium for microalgae biomass production, reducing costs generated by the chemical fertilizers usage (Magnotti et al. 2016).

Microalgae biomass has great biotechnological potential for bioremediation, carbon sequestration, nutraceuticals production, biofuel production, in addition to being an indispensible food source for the cultivation of several aquatic organisms, mainly in peneid larviculture, shellfish and marine fish systems (Magnotti et al. 2016).


## Planteamiento del problema

Pass.


## Hipotesis

Pass.

---

--- 

#### Justificación

La producción de artemia en estanques con microalgas, pude llegar a ser bastante costosa (Hasan‐Nataj‐Niazi et al. 2022). por este motivo, es necesario llevar a cabo investigación enfocada al desarrollo de nuevas metodologias que nos permitan minimizar sus costos de producción.

---

---
## Objetivos


## Objetivos

### Objetivos generales

* Comparar el crecimiento de artemia con diferentes fuentes de carbono

### Objetivos particulares

1. Medir la biomasa de la producción de artemia
2. Medir la productividad de artemia con diferentes fuentes de carbono

---

---

## Materiales y metodos

### Area de estudios (laboratorio, tinas)

Pass

### Eclosión de quiste

La eclosión de quiste se realizó de la siguiente forma:

En un bote se colocaron los quistes con aroximandamente 250 ml de cloro durante 5 minutos, posteriormente se enjuagaron con agua corriente en el tamiz, este proceso se repitió hasta que el color café de los quistes cabiara a una tonalidad naranja, despues se enjuagaron hasta eliminar todo el exceso de cloro y al final se colocaron en un bote con 4 L de agua y aireación continua, para la eclosión del quiste se tomaron 24 horas desde el enjuagado.

### Diseño experimental

El diseño experimental se realizó en siete tambos con una capacidad de 200 L, los cuales fueron llenados con 88 L de agua salada, con una temperatura ambiente constante de 25ºC y aireación continua.

Seis tambos fueron cultivados con un total de 5,207 organismos y uno con 4,130 individuos en total, el pH inicial se describe en la siguiente tabla.

Tabla 1. 
 
| Fuente de carbono   | N. individuos | pH inicial |
| ------------------- | ------------- | ---------- |
| Café                | 5,207         | 7.5        |
| Melaza              | 5,207         | 7.5        |
| Harina de betabel   | 5,207         | 7.5        |
| Harina de macroalga | 5,207         | 7.5        |
| Harina de mango     | 5,207         | 7.5        |
| Harina de mezquite  | 5,207         | 7.7        |
| Harina de zanahoria | 4,130         | 7.4        |
| Total               | 35372         |            |

### Alimento y Fuente de carbono

Se utilizó salvado como fuente de alimento innerte, para prepararlo se licuaron 4 Kg de salvado y 4 L deagua salada.

Se utilizaron siete fuentes diferentes de carbono (Tabala 1). Las cantidad de harina fue calculada dependiendo de su origen y el porcentaje de carbono de cada uno de ellos, y la densidad poblacional de la artemia.

### Conteo de artemia

El conteo de artemia se realizo los dias Lunes, Miercoles y Viernes en 1 L  y 4 L despues, el primer conteo fue en 25 ml.


### Estadisticas (analisis estadísticos)

#### Tabla de vida, Ro, r, Tg

#### Linea de tendencia 

##### Crecimiento

Pass.


## Resultados

Pass.


## Discuciones

Pass.


## Coclusiones

Pass.




---


## Bibliografía

> * [Asem, A., Rastegar-Pouyani, N., & De Los Ríos-Escalante, P. (2010). The genus Artemia leach, 1819 (Crustacea: Branchiopoda). I. True and false taxonomical descriptions. Latin American Journal of Aquatic Research, 38(3), 501-506.](http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=175015282014)
> * [Castro-Nieto, L., Castro–Barrera, T., De Lara-Andrade, R., Castro-Mejía, J., & Castro-Mejía, G. (2012). Sistemas biofloc: un avance tecnológico en acuicultura. Revista Digital del Departamento El Hombre y su Ambiente, 1(1), 1-6.](http://cbs1.xoc.uam.mx/e_bios/docs/2012/ARTICULO1%20BIOFLOC%20VOL.1%202012%20ESPANOL.pdf)
> * [Gaspar Reyes, W., Niño Velásquez, A., Alejos Cabrera, R., & Ynga Huamán, G. (2021). Manual para la producción de Artemia franciscana como alimento para larvas y juveniles de peces.](https://hdl.handle.net/20.500.12958/3531)
> * [Hasan‐Nataj‐Niazi, E., Agh, N., Noori, F., Atashbar, B., & Van Stappen, G. (2022). Substitution of microalgae by bioflocs as a food source for the brine shrimp Artemia franciscana. Aquaculture Research, 53(12), 4374-4387.](https://doi.org/10.1111/are.15936)
> * [Ogello, E. O., Outa, N. O., Mukaburu, B. O., & Muthoka, M. (2023). Biofloc and green water condition improves reproductive traits and fatty acid composition of Artemia franciscana cultured under limited algal conditions. Aquaculture, Fish and Fisheries, 3(1), 61-70.](https://doi.org/10.1002/aff2.89)
> * [Magnotti, C., Lopes, R., Derner, R., & Vinatea, L. (2016). Using residual water from a marine shrimp farming BFT system. Part II: Artemia franciscana biomass production fed microalgae grown in reused BFT water. Aquaculture Research, 47(9), 2716-2722.](https://doi.org/10.1111/are.12720)
> * [Sánchez Romero, A. (2018). Efecto de la temperatura sobre el tiempo y la eficiencia de descapsulación y eclosión en el crustáceo euritermo Artemia sp.](http://hdl.handle.net/10810/26411)
> * [Hasta 20](Mas o menos)